Правила оформлення ТЕКСТОВОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ

Основні вимоги до тексту

Звіт повинна бути представлена у вигляді друкованого документ, що
виконується на стандартному аркуші А4 (210x297мм). Текст і таблиці
друкуються чорним кольором, рисунки і схеми - чорно-білі або в градації
сірого.

Загальні правила оформлення звіту повинні також задовольняти вимогам
оформлення текстової документації, що використовується в
Олександрійському політехнічному фаховому коледжі.

Для тексту використовується:

-   аркуш білого паперу формату А4 (210 х 297) через півтора міжрядкових
      інтервалів з використанням шрифту Times New Roman, розміру 14 пт.

-   розмір полів документа: верхнє, ліве і нижнє - не менше 20 мм,
      праве - не менше 10 мм;

-   абзацний відступ - п'ять знаків (1,25 см);

-   вирівнювання основного тексту по ширині;

-   відстань від рамки до границь тексту треба встановити: ліве поле
      5-10мм, праве

-   5-10мм, верхнє – 10-15 мм, нижнє 10-15мм;

Необхідно витримувати рівномірну щільність, контрастність і чіткість
зображення по всьому документові.

Кожний розділ починається з нового аркушу.

В кінці аркушу допускається залишати вільне місце, якщо там може
розміститися до двох рядків і наступний аркуш починається новим
розділом, підрозділом, пунктом, підпунктом, що має заголовок.

На останньому аркуші розділу текст має займати понад 10 рядків.

Не допускається розміщати в кінці аркуша заголовок підрозділу, пункту чи
підпункту, якщо після цього текст займає до двох рядків.

Підрозділ, пункт, підпункт не може закінчуватися рисунком, таблицею,
схемою, обов’язково після них має бути до двох рядків тексту.

Забороняється застосовувати напівжирний шрифт (окрім назв розділів,
підрозділів, пунктів в основному тексті звіту). Курсивом можуть
оформлюватися елементи формули в тексті, для однозначного трактування.

Скорочення слів у тексті і підписах під ілюстраціями, як правило, не
припускається. Дозволяється перенос слів в тексті роботи.

Прізвища, назви установ, організацій, фірм та інші імена власні в
документі подають мовою оригіналу.

Заголовки

Текст звіту має бути структурований на розділи і підрозділи, їх слід
нумерувати арабськими цифрами та друкувати з абзацного відступу з
великої літери без крапки у кінці, не підкреслюючи. Кожний розділ
починається з нової сторінки. Розділи і підрозділи повинні мати
заголовки. Пункти і підпункти можуть мати заголовки.

Якщо заголовок складається з двох або більше речень, їх розділяють
крапкою. Переноси слів у заголовку розділу не припускаються.

Відстань між основним текстом і рядком із заголовком (розділу,
підрозділу, пункту, підпункту) складає 1 рядок або 20пт.

Відстань між рядками заголовку (розділу, підрозділу, пункту, підпункту)
або між двома заголовками приймають таку як в основному тексті.

Дотримуються ідентичного оформлення заголовків пунктів і підпунктів. Не
допускається щоб пункт за номером 1.2.1 не мав заголовку, а пункт за
номером 1.2.2 – мав. Теж стосується і підпунктів.

Наприклад:

1.  Назва розділу

(рядок)

1.1 Назва підрозділу

(рядок)

Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст
текст текст текст текст.

(рядок)

(рядок)

1.2 Назва підрозділу

(рядок)

Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.

(рядок)

(рядок)

1.2.1 Назва пункту

(рядок)

Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.

(рядок)

(рядок)

1.3 Назва підрозділу

(рядок)

1.3.1 Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст
текст текст текст текст текст текст.

1.3.2 Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст
текст текст текст текст текст текст.

Нумерація

Нумерація розділів, підрозділів, пунктів, підпунктів складається
арабськими цифрами.

Номер підрозділу складається з номеру розділу і порядкового номеру
підрозділу, що розділяються крапкою.

Наприклад:

1.2 Назва другого підрозділу 1-го розділу

Номер пункту складається з номеру розділу, номеру підрозділу і
порядкового номеру пункту, що розділяються крапкою.

Наприклад:

1.2.1 Назва першого пункту другого підрозділу 1-го розділу

Номер підпункту складається з номеру розділу, номеру підрозділу, номеру
пункту і порядкового номеру підпункту що розділяються крапкою.

Нумерація рисунків, таблиць, формул має бути за розділами. Рисунки,
таблиці, формули розташовуються в тексті після першої їх згадки, або
після посилання на них.

Сторінки записки нумеруються арабськими цифрами в правому нижньому куті
в відведеному полі штампу.

Титульний аркуш включають у загальну нумерацію. Номер на титульному
аркуші не ставлять. Титульний аркуш має номер 1, лист завдання, що має
зворотній бік – має номер 2 тощо.

Переліки

За необхідністю можуть бути використані переліки. Перед переліками
ставлять двокрапку.

Перед кожною позицією переліку слід ставити дефіс. Текст кожної позиції
переліку треба починати з малої літери з абзацного відступу.

Приклад:

-   предпроєктний аналіз;

-   розробка концепції сайту;

-   створення дизайн-макету.

За наявності у тексті переліків різних рівнів підпорядкованості найвищим
рівнем є той, що позначається малими літерами української абетки,
середній рівень позначається арабськими цифрами, найнижчий – дефісом.
Після цифри або літери, якою позначено певну позицію переліку, ставлять
круглу дужку.

Приклад:

а) ________________________________________

б) ________________________________________

1) ___________________________________

2) ___________________________________

в) ________________________________________

Текст кожної позиції переліку треба починати з малої літери з абзацного
відступу відносно попереднього рівня підпорядкованості

Таблиці

Таблицю слід розташовувати безпосередньо після тексту, в якому вона
згадується вперше або на наступній сторінці. На таблицю мають бути
посилання в тексті. Таблиці слід нумерувати арабськими цифрами
порядковою нумерацією в межах розділу, за винятком таблиць, що наводять
у додатках. Номер таблиці складають із номера розділу і порядкового
номера таблиці, розділених крапкою.

Назва таблиці, за її наявністю, має відображати її зміст, бути точною,
короткою. Назву слід розміщувати над таблицею.

Назва стовпців таблиці розміщується по центру комірки таблиці. Якщо
рядки або графи таблиці виходять за формат сторінки, таблицю поділяють
на частини, розміщаючи одну частину під іншою, або поруч, або переносячи
частину таблиці на наступну сторінку. При цьому в кожній частині таблиці
повторюють її головку і боковик . При розподілі таблиці на частини
припускається її головку і боковик заміняти відповідно номерами граф.
Слово “Таблиця <номер>” вказують один раз з абзацу ліворуч над першою
частиною таблиці, над іншими частинами з абзацу ліворуч пишуть:
“Продовження таблиці <номер>”.

Заголовки колонок та рядків таблиці треба писати з великої літери,
підзаголовки колонок – з малої, якщо вони складають одне речення із
заголовком колонки, або з великої, якщо вони мають самостійне значення.
У кінці заголовка чи підзаголовка крапка не ставиться. Переважна форма
іменників у заголовках – однина. Заголовки колонок та текст рядків
відцентровують чи зміщують ліворуч на нульову позицію, зважаючи на
специфіку таблиці.

Відстань між таблицею та основним текстом становить один рядок або 20пт.

За наявності у роботі таблиць, що доповнюють графічний матеріал, таблиці
слід розміщувати після графічного матеріалу.

Графу "Номер за порядком" до таблиці включати не допускається.

Наприклад:

Текст текст текст текст текст текст текст.

(рядок)

Таблиця 3.1 – Назва таблиці

  -----------------------------------------------------------------------
  Назва стовпця1                    Назва стовпця2    Назва стовпця3
  --------------------------------- ----------------- -------------------
  Текст текст текст текст текст     Текст текст текст Текст текст текст
  текст                                               

  Текст текст текст текст текст     Текст текст текст Текст текст текст
  текст                                               
  -----------------------------------------------------------------------

(рядок)

Текст текст текст текст текст текст текст.

Якщо таблиця має розрив то це оформлюється так:

На 1-му аркуші

Таблиця 3.2 – Назва таблиці

  -----------------------------------------------------------------------
  Назва стовпця 1                               Назва стовпця 2
  --------------------------------------------- -------------------------
  Текст текст текст текст текст текст текст     Текст текст текст

  Текст текст текст текст текст текст текст     Текст текст текст
  -----------------------------------------------------------------------

На 2-му аркуші

Продовження таблиці 3.2

  -----------------------------------------------------------------------
  Назва стовпця 1                                Назва стовпця 2
  ---------------------------------------------- ------------------------
  Текст текст текст текст текст текст текст      Текст текст текст

  Текст текст текст текст текст текст текст      Текст текст текст
  -----------------------------------------------------------------------

(рядок)

Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст
текст.

Графічний матеріал

Ілюстрації (рисунки, графіки, схеми, діаграми, фотознімки, креслення)
слід розташовувати в записці безпосередньо після тексту, в якому вони
згадуються або на наступній сторінці. Якщо ілюстрація після посилання на
неї не вміщується на сторінці, її розміщують на наступній сторінці, або
у додатку якщо вона повністю займає один і більше аркушів формату А4.

На всі ілюстрації мають бути посилання в записці. Рисунки, графіки,
схеми, діаграми, креслення мають відповідати вимогам стандартів Єдиної
системи конструкторської документації. Ілюстрації можуть мати назву, яку
розміщують під ілюстрацією по центру сторінки. Ілюстрація позначається
словом “Рисунок <номер> – Назва рисунку”, що разом із назвою ілюстрації
розміщують після пояснень. і нумерують послідовно в межах розділу. Номер
ілюстрації має складатися з номера розділу і порядкового номера
ілюстрації, між якими ставиться крапка: наприклад, “Рисунок 1.2” (другий
рисунок першого розділу). Крапка після номера ілюстрації не ставиться.
Назва ілюстрації починається з великої літери і розміщується у рядок за
словом “Рисунок” і його номером через тире. Після назви рисунка крапка
не ставиться. Ілюстрації з підписом розміщуються посередині сторінки.
Назва ілюстрації не підкреслюється, в лапки не береться.

Якщо ілюстрація не вміщується на одній сторінці, можна переносити її на
інші сторінки

Приклад:

[]

Рисунок 3.1 – Лінійна структура сайту

Якщо ілюстрація розміщується на декількох сторінках, то підпис має
вигляд:

Рисунок 3.1 – Назва рисунку (Продовження )

Якщо роз’яснення мають розповідний характер то посилання на рисунок
оформлюється так: ...на рисунку 2.2 представлене головне меню програми.
Якщо йде роз’яснення і необхідне посилання на рисунок, то в кінці абзацу
або в реченні ставиться посилання на рисунок у круглих дужках, наприклад
....( рис.2.2).

Наприклад:

Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.

(рядок)

[]

Рисунок 3.3 – Головне меню програми

(рядок)

Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.

В звіті зазвичай дотримуються ідентичного оформлення назв рисунків (за
повною або скороченою формою). Особливо необхідно приділити увагу
чіткості ілюстрації, щоб читач без всякої напруги для очей зміг побачити
окремі деталі.

Схеми алгоритмів програм складаються з символів, пояснювального тексту,
ліній з’єднання.

Позначення символів:

– термінатор (початок або кінець схеми програми);

– процес, блок арифметичних дій;

– блок вводу даних;

– блок виводу даних;

– рішення або умовний блок;

– модифікація;

  – зумовлений процес;

– з’єднувач символів в межах сторінки;

– з’єднувач символів на різних сторінках;

– лінія потоку;

$\left\lbrack \begin{array}{r}
 \\
 \\

\end{array} \right.\ $ – коментар.

Символи в схемі розташовуються рівномірно. Необхідно дотримуватися
мінімального числа довгих ліній.

Форми символів є основою для фактичного використання символів. Не
повинні змінюватися кути та інші параметри, які впливають на відповідну
форму символів.

Символи повинні бути, по можливості, одного розміру.

Розміри символів рекомендуються по висоті а=5, 10, 15 мм, по довжині
в=1,5•а. Зразок оформлення блок – схеми представлений на рис.3.1.

[]

Рисунок 3.4 – Зразок оформлення блок – схеми

Формули та частини програмного коду

Формули і рівняння розташовуються безпосередньо після тексту по центру
сторінки. Переносити формули на наступний рядок дозволяється тільки на
знаках виконуваних операцій, при чому знак на початку наступного рядка
повторюють. Формули які слідують одна за одною і які не розділені
текстом розділять комою. Формули у роботі нумеруються в межах розділу.
Номер формули складається з номера розділу і порядкового номера формули
в розділі, між якими ставлять крапку. Номери формул пишуть арабськими
цифрами біля правого берега сторінки на рівні відповідної формули в
круглих дужках, наприклад: "(3.1)" – перша формула третього розділу.

Відстань між основним текстом і формулою становить один рядок або 20пт.

Номер формули ставиться на рівні формули праворуч у круглих дужках.
Формули набираються в редакторі формул. Зручніше формулу розміщувати в
невидиму таблицю.

У формулі як символи фізичних величин слід застосовувати позначення, що
встановлені відповідними стандартами і (або) іншими документами.

Пояснення символів і числових коефіцієнтів, що входять до формули, якщо
вони не пояснені раніше у тексті, повинні бути наведені безпосередньо
під формулою.

Пояснення кожного символу слід давати з нового рядка в тій
послідовності, в якій символи наведені у формулі. Перший рядок пояснення
повинен починатися зі слова “де”.

Наприклад:

Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст

(рядок)

$\sum_{}^{} = 180^{{^\circ}}(n \pm 2)$ (3.1)

де ∑– сума кутів багатокутника, n – число кутів багатокутника, “+” або
“-” береться в залежності від напрямку обходу ламаної.

(рядок)

Текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст текст.

Частина програмного коду, за необхідністю може бути наведена в записці у
вигляді тексту, якщо роз’яснення мають розповідний характер, або у
вигляді рисунку, якщо є роз’яснення програмного механізму з посиланнями
на частину коду.

Наприклад:

Наведемо програмну реалізацію функції динамічного розподілу пам’яті під
двовимірний масив:

int **malloc2d(int r, int c){

int **t=new int *[r];

for(int i=0; i<r; i++)

t[i]=new int[c];

return t;}

Посилання

У тексті можуть бути посилання на документ в цілому або його розділів,
підрозділів, пунктів, підпунктів, рисунків, формул, таблиць, додатків
тощо.

При посиланні на текст зазначають номери розділів, підрозділів, пунктів,
підпунктів, переліків, графічного матеріалу, формул, таблиць, додатків
(у тому числі їх розділів, підрозділів, пунктів, підпунктів і таблиць),
а також графи і рядки таблиць цього тексту та позиції складових частин
виробу на малюнку.

При посиланнях слід друкувати: "…у відповідності з розділом 2", "…згідно
з 3.1", "…за 3.1.1 ", "…у відповідності з 4.2.2, перелік б", "…у
відповідності з рис. 2.2", "... за формулою (3.1)", "…у відповідності з
табл. 1.1", "(табл. 1.3)", "... у відповідності з додатком А", "(додаток
А)" і т. ін.

Посилання в тексті звіту на джерела слід зазначати порядковим номером за
переліком посилань, виділеним двома квадратними дужками, наприклад,
"... у роботах [1-7] ...".

Посилання на наукові літературні джерела в тексті наводяться у
квадратних
дужках [ ]. Це може бути посилання на джерело в цілому або на джерело із
зазначенням конкретної сторінки.

Приклад:

У загальному обсязі робочого часу частка інформаційної роботи перевищує
70 % [6].

Відповідний опис у переліку посилань:

  6. Дорона М.С. Автоматизація робіт в установах - К.: Веселка, 2019.

Попередження академічного плагіату

Звіти підлягають перевірці на академічний плагіат відповідно до
«Положення про академічну доброчесність в Олександрійському
політехнічному фаховому коледжі».

Будь-яка навчальна робота – це, перш за все, самостійна робота, в якій
автор повинен вміти на основі аналізу літературних джерел провести
власні дослідження, прийти до власних висновків, пропозицій, або описати
загальний підхід, проблему. З цих позицій, необхідно показати здатність
самостійного критичного сприйняття і аналізу інформації, вміти правильно
використовувати літературні джерела, правильно цитувати їх, посилатися
на них.

Цитування має використовуватися у всіх випадках, коли в роботі
використовуються дані, взяті зі сторонніх джерел, а не отримані або
створені безпосередньо автором. Порушення цитування має розцінюватися як
плагіат.

Коректні способи цитування:

-   коректне запозичення із зазначенням бібліографічного або
    електронного джерела;

-   непряме цитування із зазначенням авторів, а іноді і джерела, що
    виражається в реферативному або анотованому викладі концепції, ідей,
    поняття та ін.;

-   бібліографічна інформація, включена в посилання і список
    використаної літератури.

Приклади цитування:

«у працях [1 – 4] розглядається…»

«У дослідженнях А. П. Гаєцького, О.Л. Зотова [3; 6] подані…».

Прототип – це схематичне зображення сторінок майбутнього сайту [12].
(Цифра 12 позначає номер джерела за бібліографічним списком).

Якщо в тексті наукової роботи необхідно зробити посилання на окрему
сторінку, тоді воно оформляється таким чином: [13, С.142], де перша
цифра позначає номер джерела за бібліографічним списком, а друга – номер
сторінки, де міститься цитата.

В списку використаної літератури завжди слід вказувати навіть ті
джерела, які використовувалися під час підготовки роботи і вивчення
теми, навіть якщо прямих посилань чи цитувань цих джерел в роботі нема.

Не потрібно зловживати і перенасичувати текст цитуванням.

Під час розгляду матеріалів щодо наявності академічного плагіату
використовується наступна шкала оцінки унікальності навчально-наукового
матеріалу (у відсотках до загального об'єму матеріалу):

-   якщо робота містить 85 - 100 % унікального матеріалу – висока
    унікальність (робота допускається до захисту з оцінкою «відмінно»);

-   70 - 84 % – середня унікальність (допускається до захисту з оцінкою
    «добре»);

-   51-69 % – допустима унікальність (допускається за умови належного
    захисту роботи з оцінкою «задовільно»).

Рекомендовані он-лайн ресурси пошуку плагіату:

-   http://www.turnitin.com/en_us/home

-   https://smallseotools.com/plagiarism-checker/

-   https://smodin.io/uk Українська ШІ-детектор вмісту

-   https://edubirdie.com/perevirka-na-plagiat Безкоштовний інструмент
    перевірки на плагіат для українських ВУЗів

-   https://my.plag.com.ua/ Перевірка плагіату та ШІ

3.10 Правила оформлення переліку джерел

Наприклад:

Якщо один автор:

1.  Ковалюк Т.В. Основи програмування. – К.: Видавнича група BHV,
    2015, - 345 с.

Якщо декілька авторів:

  Два автори

  1. Матяш І. Б. Діяльність Надзвичайної дипломатичної місії УНР в
  Угорщині: історія, спогади, арх. док. / І. Матяш, Ю. Мушка. – Київ :
  Києво-Могилян. акад., 2005. – 397 с.

  2. Ромовська З. В. Сімейне законодавство України / З. В. Ромовська, Ю.
  В. Черняк. – Київ: Прецедент, 2006. – 93 с.

  Три автори

  1. Мінцер О. П. Оброблення клінічних і експериментальних даних у
  медицині: навч. пос. для студ. / О. П. Мінцер, Ю. В. Вороненко, В. В.
  Власов. – Київ : Вища школа, 2003. – 350 с.

  2. Любар О.О. Історія української школи і педагогіки : навч. посіб. /
  О. О. Любар, М. Г. Стельмахович, А. Т.Федоренко. – Київ: Знання, 2006.
  – 447с.

  Чотири автори

  1. Методика нормування ресурсів для виробництва продукції рослинництва
  / [Вітвіцький В. В., Кисляченко М. Ф., Лобастов І. В., Нечипорук А.
  А.]. – Київ: Украгропромпродуктивність, 2006. – 106 с.

  2. Механізація переробної галузі агропромислового комплексу : [підруч.
  для учнів проф.-техн. навч. закл.] / О. В. Гвоздєв, Ф. Ю. Ялпачик, Ю.
  П. Рогач, М. М. Сердюк. – Київ: Вища освіта, 2006. – 478, [1] с.

Якщо використовувався електронний ресурс:

1. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського [Електронний
ресурс]: [Веб-сайт]. – Електронні дані. – Київ: НБУВ, 2013-2015. – Режим
доступу: www.nbuv.gov.ua

2. Сайт Posibnik. [Електронний ресурс]. Режим доступу:
http://posibniki.com.ua
